# 超越物理内存：机制

**假设：**

- 假设每个正在运行的进程的地址空间都能放入内存
- 假设我们需要支持许多同时运行的巨大地址空间。

**关键问题：如何超越物理内存**

> 操作系统如何利用大而慢的设备，透明地提供巨大虚拟地址空间的假象？



**为什么我们要为进程支持巨大的地址空间？**

> 答案还是方便和易用性。有了巨大的地址空间，**你不必担心程序的数据结构是否有足够空间存储**，只需自然地编写程序，根据需要分配内存

**交换空间**

**交换空间：**硬盘上开辟一部分空间用于物理页的移入和移出

我们会假设操作系统能够以页大小为单元读取
或者写入交换空间。为了达到这个目的，操作系统需要记住给定页的硬盘地址

**交换空间的大小**是非常重要的，它决定了系统在某一时刻能够使用的最大内存页数。

## 存在位

**内存应用的过程：**

- 正在运行的进程生成**虚拟内存引用**（用于获取指令或访问数据），在这种情况下，**硬件将其转换为物理地址，再从内存中获取所需数据。**
  - 硬件首先从虚拟地址获得 `VPN`，检查 `TLB` 是否匹配（`TLB` 命中），如果命中，则获得最终的物理地址并从内存中取回。
  - 如果在 `TLB` 中找不到 `VPN`（即 `TLB` 未命中），则硬件在内存中查找页表（使用页表基址寄存器），并使用 `VPN` 查找该页的页表项（`PTE`）作为索引。如果页有效且存在于物理内存中，则硬件从 `PTE` 中获得 `PFN`，将其插入 `TLB`，并重试该指令，这次产生 `TLB` 命中。到现在为止还挺好

**存在位：**

- 当硬件在 `PTE`中查找时，可能发现页不在物理内存中。**硬件（或操作系统，在软件管理 `TLB` 时）判断是否在内存中的方法**
- 如果存在位设置为 1，则表示该页存在于物理内存中，如果存在位设置为零，则页不在内存中，而在硬盘上。
- 访问不在物理内存中的页，这种行为通常被称为**页错误（`page fault`）**
- 在**页错误**时，操作系统被唤起来处理页错误。一段称为“页错误处理程序（`page-fault handler`）”的代码会执行，

## 页错误

- **定义：**不论在哪种系统中，如果页不存在，都由操作系统负责处理页错误。

- 位置：几乎所有的系统**都在软件中**处理页错误
- 操作系统如何知道所需页在哪：
  - 因此，操作系统可以用 `PTE` 中的某些位来存储硬盘地址，
     这些位通常用来存储像页的 `PFN` 这样的数据
- **为什么硬件不能处理页错误**
  - 首先，页错误导致的硬盘操作很慢
  - 其次为了能够处理页故障，硬件必须了解交换空间，如何向硬盘发起 I/O 操作，以及其他一些它不知道的细节
- **页错误执行后：**当**硬盘 I/O 完成时，操作系统会更新页表，将此页标记为存在**，更新页表项（`PTE`）的`PFN` 字段以记录新获取页的内存位置，并重试指令。<u>下一次重新访问 `TLB` 还是未命中，然而这次因为页在内存中，因此会将页表中的地址更新到 `TLB` 中</u>（也可以在处理页错误时更新 `TLB` 以避免此步骤）。<u>最后的重试操作会在 `TLB` 中找到转换映射，从已转换的内存物理地址，获取所需的数据或指令</u>



## 内存满了怎么办

**页交换策略：**选择哪些页被交换或被替换的过程



## 页错误处理流程

- 硬件在地址转换做的工作

  - 可以注意到当 `TLB` 未命中发生的时候有 3 种重要情景。

    - 第一种情况，该页存在（present）且有效（valid）（第 18～21行）。
    - 第二种情况（第 22～23 行），页错误处理程序需要运行
    - 第三种情况，访问的是一个无效页

  - ```c
    1 VPN = (VirtualAddress & VPN_MASK) >> SHIFT 
    2 (Success, TlbEntry) = TLB_Lookup(VPN) 
    3 if (Success == True) // TLB Hit 
    4 if (CanAccess(TlbEntry.ProtectBits) == True) 
    5 Offset = VirtualAddress & OFFSET_MASK 
    6 PhysAddr = (TlbEntry.PFN << SHIFT) | Offset 
    7 Register = AccessMemory(PhysAddr) 
    8 else 
    9 RaiseException(PROTECTION_FAULT)
    10 else // TLB Miss 
    11 PTEAddr = PTBR + (VPN * sizeof(PTE)) 
    12 PTE = AccessMemory(PTEAddr) 
    13 if (PTE.Valid == False) 
    14 RaiseException(SEGMENTATION_FAULT) 
    15 else 
    16 if (CanAccess(PTE.ProtectBits) == False) 
    17 RaiseException(PROTECTION_FAULT) 
    18 else if (PTE.Present == True) 
    19 // assuming hardware-managed TLB 
    20 TLB_Insert(VPN, PTE.PFN, PTE.ProtectBits) 
    21 RetryInstruction() 
    22 else if (PTE.Present == False) 
    23 RaiseException(PAGE_FAULT)
    ```

- 操作系统在也错误做的工作

  - 首先，操作系统必须为将要换入的页找到一个物理帧，如果没有这样的物理帧，我们将不得不等待交换算法运行，并从内存中踢出一些页

  - 在获得物理帧后，处理程序发出 I/O 请求从交换空间读取页

  - 当这个慢操作完成时，操作系统更新页表并重试指令。重试将导致 `TLB` 未命中，然后再一次重试时，`TLB` 命中，此时硬件将能够访问所需的值

  - ```c
    1 PFN = FindFreePhysicalPage() 
    2 if (PFN == -1) // no free page found 
    3 PFN = EvictPage() // run replacement algorithm 
    4 DiskRead(PTE.DiskAddr, pfn) // sleep (waiting for I/O) 
    5 PTE.present = True // update page table with present 
    6 PTE.PFN = PFN // bit and translation (PFN) 
    7 RetryInstruction() // retry instruction
    ```

## 交换何时真正发生

**操作系统主动预留一小部分空闲内存**，为了保证有空闲内存，大多数操作系统会设置高水位线（`High Watermark，HW`）和低水位线（`Low Watermark，LW`）

**发生过程：**原理是这样：当操作系统发现有少于 `LW` 个页可用时，后台负责释放内存的线程会开始运行，直到有 `HW` 个可用的物理页。后台线程有时称为交换守护进程（swap daemon）或页守护进程（page daemon）

**配合后向分页线程：**交换算法需要先<u>简单检查是否有空闲页</u>，而不是直接执行替换。如果没有空闲页，<u>会通知后台分页线程按需要释放页</u>。当线程释放一定数目的页时，<u>它会重新唤醒原来的线程，然后就可以把需要的页交换进内存，</u>继续它的工作。

