# 插叙：文件和目录

**关键问题：如何管理持久存储设备**

> 操作系统应该如何管理持久存储设备？都需要哪些 `API`？实现有哪些重要方面？



## 文件和目录

- **文件**
  - 文件就是一个线性字节数组，每个字节都可以读取或写入。
  - 文件都有某种低级名称`（low-level name）`，通常是某种数字。文件的低级名称通常称为 `inode` 号（`inode number`）。**只要假设每个文件都有一个与其关联的 `inode` 号**。

- **目录**
  - 它包含一个（用户可读名字，低级名字）对的列表

## 文件系统调用

创建、访问和删除文件的基础开始

**删除文件的神秘调用**，称为 `unlink()。`



## 创建文件

这可以通过 open 系统调用完成。通过调用 open()并传入 `O_CREAT` 标志，程序可以创建一个新文件

`int fd = open("foo", O_CREAT | O_WRONLY | O_TRUNC); `

- open()返回值：**文件描述符**。文件描述符只是一个整数，是每个进程私有的，在 UNIX 系统中用于访问文件

## 读写文件

```sh
#创建文件
prompt> echo hello > foo 
prompt> cat foo 
hello 
prompt>

#跟踪命令 strace
prompt> strace cat foo 
... 
open("foo", O_RDONLY|O_LARGEFILE) = 3 
read(3, "hello\n", 4096) = 6 
write(1, "hello\n", 6) = 6 
hello 
read(3, "", 4096) = 0 
close(3) = 0 
... 
prompt>
```

- **为什么第一次调用 open()会返回 3**，而不是 0 或 1.
  - 每个正在运行的进程已经打开了 3 个文件：标准输入（进程可以读取以接收输入），标准输出（进程可以写入以便将信息显示到屏幕），以及标准错误(进程可以写入错误消息)
- cat 使用 read()系统调用重复读取文件中的一些字节
  - read()的第一个参数是文件描述符，从而告诉文件系统读取哪个文件
  - 第二个参数指向一个用于放置 read()结果的缓冲区
  - 第三个参数是缓冲区的大小

## 读取和写入，但不按顺序

但所有访问都是顺序的（sequential）。也就是说，我们从头到尾读取一个文件，或者从头到尾写一个文件

用 `lseek()`系统调用。有时能够读取或写入文件中的特定偏移量是有用的

`off_t lseek(int fildes, off_t offset, int whence); `

- 第一个参数是熟悉的（一个文件描述符）。
- 第二个参数是偏移量，它将文件偏移量定位到文件中的特定位置。
- 第三个参数，由于历史原因而被称为 whence，明确地指定了搜索的执行方式



`lseek()`的调用只是**改变内核中变量的值**。执行 I/O 时，根据磁盘头的位置，磁盘可能会也可能不会执行实际的寻道来完成请求.



## 用`fsync()`立即写入

当进程针对特定文件描述符调用 `fsync()`时，**文件系统通过强制将所有脏（dirty）数据（即尚未写入的）写入磁盘来响应**，针对指定文件描述符引用的文件。一旦所有这些写入完成，`fsync()`例程就会返回。



## 文件重命名

`prompt> mv foo bar `

利用`strace`,可以看到mv 使用了系统调用 rename(char * old, char * new)。它只需

要两个参数：文件的原来名称（old）和新名称（new）。



## 获取文件信息

命令行工具 stat

```shell
prompt> echo hello > file 
prompt> stat file 
 File: 'file' 
 Size: 6 Blocks: 8 IO Block: 4096 regular file 
Device: 811h/2065d Inode: 67158084 Links: 1 
Access: (0640/-rw-r-----) Uid: (30686/ remzi) Gid: (30686/ remzi) 
Access: 2011-05-03 15:50:20.157594748 -0500 
Modify: 2011-05-03 15:50:20.157594748 -0500 
Change: 2011-05-03 15:50:20.157594748 -0500
```

## 删除文件

命令行工具  rm.

追踪，发现使用了unlink()

```shell
prompt> strace rm foo 
... 
unlink("foo") = 0 
...
```

## 创建目录

**命令行工具：** mkdir

## 读取目录

 `ls  -l`

## 删除目录

**命令行工具：**rmdir

要求**该目录在被删除之前是空的**（只有“.”和“..”条目）。如果你试图删除一个非空目录，那么对 rmdir()的**调用就会失败.**

## 硬链接

命令行： ln 用于执行此操作

```shell
prompt> echo hello > file 
prompt> cat file 
hello 
prompt> ln file file2 
prompt> cat file2 
hello

prompt> ls -i file file2 
67158084 file
67158084 file2 
```

- 通过带-i 标志的 ls，它会打印出每个文件的 inode 编号
- 只是对同一个 inode 号（本例中为 67158084）创建了**新的引用。**
- 当文件系统取消链接文件时，它检查 inode 号中的**引用计数**.该引用计数（有时称为链接计数，link count）允许文件系统**跟踪有多少不同的文件名已链接到这个 inode。**
- 调用 unlink()时，会**删除人类可读的名称**（正在删除的文件）与给定inode 号之间的“链接”，并减少引用计数。**与符号链接有所不同**。
- 只有当引用计数达到零时，文件系统才会释放inode 和相关数据块，从而真正“删除”该文件。
- 



## 符号链接

**符号链接**（symbolic link），有时称为**软链接**

- 相同的程序 ln，**但使用-s 标志**

```shell
prompt> echo hello > file 
prompt> ln -s file file2 
prompt> cat file2 
hello

prompt> stat file 
 ... regular file ...  #普通文件
prompt> stat file2 
 ... symbolic link ...  #符号文件
 
prompt> ls -al 
drwxr-x--- 2 remzi remzi 29 May 3 19:10 ./ 
drwxr-x--- 27 remzi remzi 4096 May 3 15:14 ../ 
-rw-r----- 1 remzi remzi 6 May 3 19:10 file 
lrwxrwxrwx 1 remzi remzi 4 May 3 19:10 file2 -> file
```

- file2 是 4 个字节，原因在于**形成符号链接的方式**，即将**链接指向文件的路径名作为链接文件的数据**。因为我们链接到一个名为 file 的文件，所以我们的链接文件 file2 很小（4个字节）
- 删除名为 file 的原始文件会导**致符号链接指向不再存在的路径名**。



## 创建并挂载文件系统

- 为了创建一个文件系统，大多数文件系统提供了一个工具，通常名为 `mkf`
- 一旦创建了这样的文件系统，就需要在统一的文件系统树中进行访问。这个任务是通过 `mount` 程序实现的
- mount 的作用很简单：以现有目录作为**目标挂载点**（mount point），本质上是将新的文件系统粘贴到目录树的这个点上



## 作业：

编写不同的`API`实现基本调用

- Stat
- 列出文件ls
- Tail:输出文末几行
- 递归查找

